---
title: 读书笔记《见识》
date: 2018-10-08 11:04:03
categories: "读书笔记"
tags:
	- "读书笔记"
---

<font size=4>

本来想着国庆假期多读几本书，但是这个想法太高估自己了，当自己有充足的可支配的时间的时候，反而变得很慌乱，东看看西看看碎片阅读不成体系。

* 所以越是自由支配的时间，越要克制，做减法，最好每次只做一件事，每天重复。

# 第一章：商业的本质

## 商业的本质是让人多花钱，而不是省钱

* 如何让人们花钱，花时间，这是艺术（人们有钱有时间，最终都是要花掉的）
* 不管是互联网时代还是其他新兴的时代，还是要独立思考从食物的本质出发寻找机会
* 互联网新技术，只是商业的一个手段，而非目的。

## 经营和管理的秘诀：没有选择的好处

* 好的产品不要让用户做选择，而是要引导用户。

## 产品在市场上成功的三阶段

	* 第一阶段可能是革命性的产品，但有很多问题，只有对技术特别敏感的人会关注
	* 第二阶段解决了第一阶段的问题，但价格昂贵，适合高端用户
	* 第三阶段有不同公司领跑，解决价问题。前两个阶段公司可能在商业上都不成功，只是为第三阶段做准备而已。
   
   
## 共享经济的本质

* 要能促进经济的增长
* 共享为了带来便利，而不是节省资源。



## 未来经济走向：跟踪经济

* 精确每笔交易的细节来源。 区块链技术，传感器技术（虹膜射频识别是一种无线通信技术，通过无线电感应在没有物理或者光学接触的情况下读写信息）。

* 隐私与便利

## 合作经济

* 原有产业 + 蒸汽机 ＝ 新产业
* 原有产业 + 互联网 ＝ 新产业
* 原有产业 + 机器智能＝ 新产业

### 未来有三种公司受益于智能技术

* 第一类是技术领先的大公司
* 第二类是有大量数据的传统公司（比如电信运营商，银行，甚至地方政府）
* 第三类是深入到原有产业中，了解那些产业中有什么可以通过智能技术对原有产业进行升级。第三类公司是一种脏活累活，而且一开始是低利润的工作。也正因此，大公司不愿意自己来做这件事情，反而给力小公司机会


## 众筹经济
众筹设计范围很广

* 比如商品预售：先收资金，然后生产，然后分发商品
* 采用新技术，将整个产业链从头到尾优化一遍，去除不必要的环节，是对原有产业的改进。本质上是基于大数据、机器智能和跟踪技术这些新的生产力要素之上的一种新的生产关系


# 第二章：创业不等于从0到1

从0到1只是第一步。真正的创新要走完从0到N。
伟大的发明总是基于前人的工作，它所完成的是从N到“N+1”的过程，而山寨则是从N到“N-1”


## 硅谷的N+1创新法

* 硅谷没有太多从0到1的发明，但是他们更擅长利用别人的原创发明从而做出改变世界的事情。 原因在于他们的叛逆和执着

## 给初创公司创始人的建议

### 招人

* 关键岗位找到合适的人，然后相信他们的实力

### 起到刹车的作用，而不是引擎的作用

* 管理有序的公司，动力来自底层，刹车来自高层。这样的公司既有活力又有秩序

### 确立公司的价值观或企业文化

如果你到一个公司做主管，你可以用这些标准衡量老板是否称职
如果你是员工来找工作，就要看你是否认可企业文化，价值观，以及他们的管理方式。

## 期望值最大化原理：设置好收益函数

* 创始人来定规矩，来设置收益函数

题外话：真正的好大学是这样：当它们的毕业生走出校门，他们不再需要把学校的名字挂在嘴边，因为他们的能力已经证明了一切。如果一个人名校毕业，却总是不断向别人提起这段经历，这只能是教育的失败。


# 第三章：以小博大的颠覆式创新

专利是防守的工具，不是进攻的工具。公司发展停滞时，需要专利来保护自己

# 第四章：拒绝伪工作者


* 工作方面优先级排序
* 当你总也干不完工作而焦虑时，不妨停下来进行梳理；
	* 主动地站在对公司业务帮助最大的角度，站在提升自己能力的角度，把那些最重要的工作找出来并完成它。

	
## IT 行业伪工作者	特征  
* 互联网行业里如果一个产品上线之后生命周期不到三个月，那么当初的开发工作都是伪工作
* 明明能通过工具高效的工作，但还是通过旧工具，甚至手工操作
* 在做事之前不认真思考，通过简单的试错方法盲目寻找答案
* 做产品不讲究质量，不认真测试，上线后不停的修补问题
* 不注重有限的资源解决95%的问题，而是大部分时间纠结不重要的5%问题
* 每次开会找来大量不必要的人员旁听，或是总是参加那些不必要的会议


# 第五章：职场的误区与破解方法

## 职场上的四个误区和四个破法
* 误区一：工作和职业分不清
	* 对待自己的职业需要需要专业的工作态度

* 误区二：把自己仅仅当作一个单位的过客，而不是主人
	* 对自己最大的害处是既浪费了宝贵的时间，又丧失了锻炼的机会，还给其他同事留下坏印象。过客心态容易不求上进

* 被语言暴力激怒后就乱了章法
* 疏于沟通
	* 任何时候为人都要谦逊
	* 用正确的方法对待语言暴力和其他故意伤害
		* 首先反省自己
		* 在确认不是自己问题情况下，搞清楚具体施暴者目的。不要涉及其他人
		
	* 永远明确工作不是为了公司或者他人，而是为了自己的职业发展这个既定的大方向
	* 注重长期效益，把一件事放到两三年的周期来看
		
		

# 第六章：理性的投资观

## 金钱观
* 钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。
* 钱只有花出去才是你的
	* 投资自己，利用资源进步
* 钱和任何东西，都是为了让你生活得更好，而不是给你带来麻烦
* 钱是靠挣出来的，不是靠省出来的，而挣钱的效率取决于一个人的气度
	* 英语和计算机未来可能最不值钱，培养自己独特能力
* 钱是花不光的，但是可以迅速投光		
	

## 风险意识
* 丢失的风险
* 补缴税的风险
* 退货的风险

防范别人，不要让他们影响到我们

## 投资101（基本常识）
### 投资的行为要围绕目的进行
* 投资为了保值

### 投资的工具
投资挣钱的工具

* 上市公司可流通的股票
* 债券（包括国家政府的债券，地方政府，企业的债券）
* 不动产（包括房产，土地等）

### 选择投资对象考量的原则
* 夏普比率＝（投资回报-无风险回报）/ 波动性的标准差

夏普比率越高越好，说明投资相对回报高，风险低
美国标准普尔500（SPY）

### 投资中的误区
* 误区一：贵重金属是好的投资
	* 黄金：避险
* 误区二：专业人士理财一定比我自己做的好
* 误区三：在股市上花时间研究的越多，回报就越高
* 误区四：只要有人买股票就会不断涨
* 误区五：哪怕我买的股票亏了钱，只要我不卖，就没有损失
	* 记得及时止损
* 误区六：一毛钱的股票很便宜



# 第七章：幸福是目的，成功是手段

不断提升自己，充实自己，持之以恒

## 人生最重要的投资
 
* 投资自己，找个好配偶。找一个对自己好的人非常重要
* 给男生的建议
	* 亲密程度和重要性依次是“夫妻优先与子女，更优先与双方的父母”
	
* 给女生的建议
	* 恋爱是激情，婚姻是舒适
	* 世界上没有老实和不老实的男生之分，只有对你好和不对你好的人，维持长久婚姻靠对方老实是没有用的
	* 男人看上去老实和婚姻稳定没有什么关联性

## 先让父母成熟起来
* 父母要不断学习，不断成长。言传身教意义重大
* 今天如果能让孩子从心里尊重父母，在行动上愿意和父母交流，那么比停留在形式上的孝顺有意义的多
* 优秀的父母：大气开朗，愿意学习，愿意尝试新东西，接受新事物。


##  向死而生

* 我们站在“有”的世界，试图理解“无”的问题，按照“有”的逻辑，对”无“产生恐惧
* 我们不可能做所有的事情，时间有限，做自己认为重要的事情。
* 做任何决定或者事情，都不能草率。不能耽误自己的时间，也不能耽误别人的时间
* 合理的利用时间，就是节省时间


		
# 第八章：人生需要做减法

* 幸福感是深度经营的结果
* 格局要大，做好专长

# 第九章：大学之道

## 在大学里应该做的三件事
* 谈谈恋爱
* 交一些挚友
* 参加一些活动

## 大学学什么
* 理解生活，为生活学习
* 付诸行动的习惯
* 沟通能力和表达能力
* 表示友善和爱的能力
* 总结、写作和逻辑推理的能力

# 第十章：谈谈见识
##　我们和天才相差有多远
* 多学习聪明人的做事方法。比如认识上，见识上，勇气上或方法上。

## 比贫穷更可怕的是什么
* 缺乏见识，缺乏爱（不懂得关爱别人，不懂得与人分享），缺乏规矩是比缺钱更可怕的事情

## 对话庄子
* 《庄子》”夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也“。人最终能走多远，取决于他们的见识。我们常讲”名师出高徒“，”要与比自己好的人为伍“，实际上是为了提高我们的见识

# 第十一章：好好说话
一个人的成功与否，不仅仅取决于他个人的能力，更要靠他调动资源的能力。聪明人是善于借力的。


## 如何做好演讲
讲话之前首先要看听众是谁

* 我们是谁，过去几年做了什么事情
* 我们提供什么
* 我们投资的哲学
* 我们对项目的看法
* 我们对所谓趋势的看法



# 第十二章：贤者智慧

## 莎士比亚的智慧：论朋友
* 凡事三思而行，不要想到什么就说什么。为人做事要持重，要多动脑筋，不要毛毛躁躁
* 对人要和气，但不要过分狎昵。保持距离是朋友间最好的交往方式。


## 拉里佩奇的经营管理智慧
* 把产品做成牙刷
* 从本质中寻找商业模式
* 薪尽火传

## 巴菲特午餐：人生的智慧

* 不做自己不懂的事情
* 不要做空股票
* 永远不要用杠杆投资（标准普尔500指数）
* 最好的投资是自己的工作和事业，因为我们擅长于此。

## 司马迁的智慧：东方最早的经济学综合论文

* 故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。
* 《货殖列传》人有了钱就容易讲理、够义气。人有了钱，就越容易发达；可一旦失势，下面人就跑了。天下熙熙皆为利来；天下攘攘皆为利往。
	* 不要追概念，哪怕微小的生意，把人的基本需求做到极致也能成功
	* 要有核心业务
	* 商业是竞争的，要培养自己的能力


## 销售大师的智慧

* 销售的本质：把钱收回来
* 持续的生意：让顾客把买的东西用光
* 商品和服务要让消费者有面子
* 
	




		
		
	



	 











