---
title:王阳明与阳明心学
date: 2017-10-13 21:48:23
categories: "公开课学习"
tags:
	- "公开课"
	- "王阳明心学"
---

<font size=4>
最近在看网易公开课关于讲王阳明心学这一块，关于王阳明其实高中就有提到过他的心学。其实印象最深的还是《明朝那些事》里面对王阳明的介绍，感觉他貌似是无所不能的人物，军事，文学，政务都有不少成就。正好就公开课了解一下王阳明及其心学。

#  导论

王阳明人生大致分为三个阶段

三十四岁之前：任侠，骑射，佛教，道教，这几个方面都有涉猎，立志要做圣人

三十四岁--五十岁： 心学的创立及完善

五十岁--五十七岁： 进一步完善心学及传播心学

心学思想有三大类命题：

* 心即理
* 知行合一
* 良知和致良知


# 阳明心学的逻辑起点

心即理，这一观点是其起点。 心即理观点最早是由陆九渊提出来的。

关于理学的起点，是由韩愈的道论开始的。由于当时唐代佛教盛行，韩愈感到对本土文化的忧虑，发问中国的本土文化该如何发展的问题。到了北宋初期佛教仍然盛行，北宋五子也感到了忧虑，但他们并没有像韩愈那样排斥佛教，而是深入研究，进而对儒家先秦文化进行重构，发展成理学。


理学是对先秦文化儒学进行重构，同时又吸取了佛教道教其中的精髓。

理学可以理解为一场运动，加入该运动的人很多，随着后期的发展主要形成三个流派

* 朱熹理学。主要沿袭了程颐的学说，为"理"指定了标杆，凡人可以不断的学习，最终达到那个高峰
* 心即理学说。陆象山(陆九渊)提出，理学是存在的，它不在外在的标杆上，它在我们的内心里面，向内自省达到我们的本心，就完成了理
* 浙东学派。以吕祖谦为代表，认为理存在于人类历史社会活动过程中，研究人物，研究制度，追寻道，追寻理

王阳明的心即理：

* 心：不是指心脏，这些血肉。是指意识，精神，是视听言动(眼睛如何看，耳朵如何听，身体如何动，这是凭我们的心灵主宰着)。如何使心灵回归到主宰的本位，这才是问题。心灵回归到本位就可以呈现出原本的状态，而不受外在世界的干扰。心之本体，原本就是善的。 
	* 圣人之道吾性自足：我们本身就存在这种本心，但并没有使它回归主宰。要不断的去私心，使本心呈现如明镜一般，照射反应出原本的样子

* 理：沿袭了朱熹的学说，即宇宙的最高原理


王阳明思想是对其他不同思想的融合，形成了自己的完整体系。

阳明心学中含有对佛教的批判，他认为佛教都是为私的，就都是讲的是让自己成佛，让自己解脱，然而心学讲究的是为公的,天下为公。



# 知行合一：阳明心学的实践品格

知行合一： 真知即是行。知就是行，行就是知，这才是知行合一。

知：

* 第一个层面：知识层面。  知和行是完整的过程。知是行的起点，行是知识的完成。 
	* 作为知识的最后形态不是知识的某种理论 反而是生活的实践。
	* 知道一件事，一定要付出实践，实践之后才是真正的知
	* 学习一样东西，产生了思想意识的流动(行)，这种知和行也是统一的
* 第二个层面：知作为良知	
	* 良知的自知
	* 良知的显现与表达(通过行来表达) 也是知行合一

行：

* 思想意识的流动也是行。


知之真切笃实处即是行

行之明觉精察处即是知   知行功夫本不可离

物各付物: 还原事物本来的样子

王阳明龙场悟道，悟出“心即理”，圣人之道吾性自足。我们每个人都有可能成为圣人，但为什么我们没有成为圣人，一个是没有这个意识，一个是没有做到知行合一













 